---
layout: post
title: "An Egg Measuring Puzzle"
date: 2012-08-18 10:18
comments: true
categories: Puzzle
---

前两天做培训的时候，同事问了我一道称蛋的题目，乍一听，跟我们平常所接触的称蛋问题看上去非常相似，但实际上难度却大多了...

先来回顾一下平常所遇见到的普通的称蛋问题:

> 有十二只蛋，其中有一只蛋坏掉了，这只坏掉的蛋是比其它的蛋都要重的，请问称3次能找出这只蛋吗？

答案当然是可以的，这种题目就是要找出这个找出坏蛋的称蛋方法，工具一般是天平。这种题非常简单，因为题目已经明确说明了坏蛋是更重的，所以用如下的步骤即可：

+ 从12只蛋里面拿出8只，把它们分成4只4只两组分别放在天平两边。
    * 如果平衡，则坏蛋在剩下的4只蛋里面。
    * 如果不平衡，则坏蛋在较重一边的4只蛋里面。
+ 对于两种情况来说，都是在四只蛋里面确定一只坏蛋，方法其实如上，将其分为两组，每组两只，则坏蛋在较重一边。
+ 最后就只是在两只蛋里面选一只，一称即可。

从上面可以看出，第一步确定四只蛋，第二步确定两只蛋，最后一步确定坏蛋。之所以能够这样做，就是因为坏蛋是比较重的，这样意味着从两只蛋里面可以确定坏蛋。但是前两天所遇到的称蛋问题，却没有那么的容易。题目如下：

> 有十二只蛋，其中有一只蛋坏掉了，但是不知道这只坏蛋是重了还是轻了，请问称3次能找出这只蛋吗？

乍一看，两题真的非常相似，但是有一个极为不同的地方，那就是现在不知道坏蛋是重了还是轻了，所以当只有两只蛋的时候，根本就无法判定哪一只是坏蛋。一开始可能没有任何的思路，这样我们可以套用上面的方法看看有没有效果。为了更为形象的表述，我打算用一些简单的ASCII图。

首先可以这样：

      oooo       oooo
    `------'   `------'
        \_________/
            /_\            oooo

如果天平平衡的话，那么坏蛋就可以确定在剩下的四只蛋里面，这无疑大大缩小了范围。但是如果天平并不平衡的话，我们也不能确定坏蛋在天平的那一边，这样实际上我们就只能确定到坏蛋在8只蛋里面，这是一个非常大的范围。由于这样称算是占用了一次，如果4只蛋的那边能用两次就确定到坏蛋的话，那还是有可能把题目解出来的。

这样的话问题就变成是从4只蛋里面挑坏蛋了。由于不知道坏蛋的轻重，所以必须精确到一只蛋。从四只蛋里面拿出两只，分别放到天平两边(要注意的是，原来天平两边的四只蛋并不用拿出)，如下图：

      ooooo       ooooo
    `-------'   `-------'
        \__________/
             /_\            oo

下面会有两种情况出现：

1. 如果天平现在平衡，那么说明剩下的两只蛋里面有一只是坏蛋，这样的话拿剩下两只蛋中的一只换掉天平里面的任意一只。如果天平保持平衡，那么剩下的一只就是坏蛋，如果天平不平衡，那么拿去换蛋的那只蛋就是坏蛋。

2. 如果天平现在不平衡，那么说明加上去天平的两只蛋有一只是坏蛋，从两只蛋中挑坏蛋的方法可以用第一种情况的方法来解决。

就这样便可以从四只蛋中找出坏蛋了。剩下的难题就是从8只蛋中找出坏蛋了。如果一开始天平并不平衡，那么坏蛋就在天平上的8只蛋中，要从两次的称量中找出坏蛋，这的确不容易。这里需要一个新的思路，那就是给蛋进行编号：

                      5678
        1234        `------'
      `------'         /
          \___________/
               /_\            oooo

如果一开始天平是如此倾侧的话，为了判断蛋在哪边，我们进行一个简单的交换：

                     278
        156        `-----'
      `-----'         /
          \__________/
               /_\            oooo

如果此时天平没有改变倾斜的方向，那么就可以断定坏蛋在1，7，8中。为什么呢？因为如果坏蛋在1，7，8中的话，那么决定天平如何倾斜的也就是1，7，8三个蛋，如果这三个蛋位置不变，那么天平的倾斜方向也是不会变的。既然确定了坏蛋在1，7，8中，那么我们可以称7和8，如果它们等重，那么坏蛋就只比较重的1，如果7，8并不等重，那么7，8里面较轻的一个就是坏蛋，这样的结果可以跟上面的图进行对比，因为7，8所在的一边是较轻的，如果7，8中有坏蛋的话，那必定是更轻的一个。

同理，如果出现下面的情况：

        156
      `-----'       278
         \        `-----'
          \__________/
               /_\            oooo

变换2，5，6位置以后天平倾斜方向改变，则可以断定坏蛋在2，5，6里面，其判断方法跟上面是一样的。最后还有一种情况，那就是拿走了3，4以后，天平保持平衡，那么很明显，3，4里面就有一只坏蛋了，判断方法可以用最开始的方法。当然也可以直接称3和4，因为如果1，2，3，4那边本来比较重的话，那么3，4之中比较重的是坏蛋，反之就是更轻的为坏蛋。

这是一道非常有趣的题目，用编号加上逻辑推理来减少称量次数，为此记录一下。
