---
layout: post
title: "The definition of irrational"
date: 2012-11-01 11:38
comments: true
categories: [Math]
---

最近在读《数学是什么》，再次碰到了有关数的一些问题。这令我回想起大一时候所学的高数，以及当时所看的《从一到无穷大》里面说到的一些问题。印象最深刻的要数**实数的定义**了。还记得当初初中的时候就接触过如下的定义：

> 有理数就是有限或无限循环小数，无理数就是无限不循环小数。

其实一直到大学，我都觉得这个定理没什么特别，理所当然地将其接受了。但是无可否认，这个定义是有缺陷的。因为我们是从十进制的角度来对其作出定义(因为有理数可以表示为有理分式，如$a/b$，那么将其化为小数的时候，毫无疑问做了十进制的除法)，这就相当与这个定义与十进制挂钩了。由于十进制系统并非显示事物本质的唯一方式，所以才希望给出一个更为一般的定义。

## 区间套定义

我们把全体无限小数称为**数的连续统(continuum)**，或**实数系**，这就是有理数跟无理数的统称。为了抛开进制来对其进行定义，引入了区间套的概念。

> 让我们考虑数轴上任意一串以有理点为端点的区间\$I\_1, I\_2, \cdots, I\_n, \cdots\$，它们的每一个包含在前一个里面，且使得当\$n\$增大时，第\$n\$个区间\$I\_n\$的长度趋向于0，这样的一列区间称为一组**区间套**。**对应于每一组这样的区间套，在数轴上恰有一个点包含在所有的这些区间中。**

根据定义，这个**点**(各个区间套的公共点)就称为实数，如果这个不是有理点，就称之为**无理数**。

这个定义简洁明了，如果$n$是有理数的话，那么它必定会无限靠近于那些有理区间的某一个端点，也有可能就是某个有理区间的端点；如果它是无理数，那么就将需要无限个区间套了，并且它不会靠近那些区间套的左端点或者右端点，而是有可能在两个端点之间波动。**从纯粹形式的观点来看，首先，我们可以在直线上只作出有理点，然后，定义一个无理点是某个有理端点区间套的一个符号，一个无理点完全由长度趋于零的有理端点区间套来描述。**这实际上是说，我们并不能直观地看到线段上的无理点，但是我们知道它的存在(如$\sqrt 2$等)，于是我们就通过用我们所能观察到的(有理点)对这些我们不能观察到的但是却又存在的数进行定义，使之具有的数学性质方便我们能像操纵有理数那样操纵它们(如基本四则运算，大小比较关系等)。这实质上已经对有理数域进行了推广。

## Dedekind分割

还有一种对对无理数的定义，它是由德国数学家Dedekind提出的。

> 假设给定某种方法，把**全体有理数集**分为两类$A$和$B$，使得$B$类的每一个元素$b$都大于$A$类的每一个元素$a$。任何一个这种分类称为有理数集的一个**分割**，记为$A|B$。对于一个分割恰有三中可能，其中**有且只有一种必定成立**：
<br />
<br />
1) \$A\$有一个最大元素\$a^\*\$。例如\$A\$是所有\$\leq 1\$的有理数，而\$B\$是所有\$\gt 1\$的有理数。<br />
2) \$A\$有一个最小元素\$b^\*\$。例如\$A\$是所有\$\lt 1\$的有理数，而\$B\$是所有\$\geq 1\$的有理数。<br />
3) \$A\$中没有最大元素且\$B\$中也没有最小元素。

在第三种情况中，Dedekind称这种分割定义了一个无理数，或简单地说这种分割就是一个无理数。这种分割的定义和用区间套所作出的定义是一致的。扩充有理数域至实数域的直接意义在于，至此，实数与数轴上的点的一一对应关系就建立起来了。这是从高中课本中给出的，但是其中还有如此神乎其神的定义，确实开了不少眼界。
